### 定义

- 数组：按一定格式排列起来，具有**相同类型**的数据元素集合
- 一维数组：若线性表中数据元素为非结构的简单元素，则称为一维数组
- 一维数组的逻辑结构：线性结构。定长的线性表
- 声明格式：数据类型 变量名称 [长度]
- 二维数组：若一维数组的数据元素又是一维数组结构，则称为二维数组。
- 声明格式：数据类型 变量名称 [行数] [列数]
- n维数组：若n-1维数组中的数据元素又是一维数组，则称n维数组

### 特点

- 线性表是数组结构的一个特例，而数组结构又是线性表的扩展
- 定义数组后，维数和维界不再改变
- 常用基本操作是：初始化、销毁、取/改元素，插入和删除效率低下（插入和删除会破坏数组结构，每次都要移动元素）一般不建议使用

### 抽象数据类型定义

```c
ADT Array {
  // 数据对象
  ji = 0, ...bi - 1; i = 1, 2, ..., n;
  D = { aj1...ajn | aj1...ajn ∈ ElemSet }
  // 数据关系
  R1 = { <aj1...ajn, aj1...ajn> | 0 <= jk <= bk - 1, 1 <= k <= n, 且 k != i, 0 <= ji <= bk - 2, aj1...ajn ∈ D, i = 2, ..., n }
}ADT Array
```

### 存储

数组特点：结构固定，维数和维界不变

数组基本操作：初始化、销毁、取元素、修改元素。一般不做插入和删除操作

一般都是使用顺序存储结构来表示数组。

**注意**：数组可以多维，但存储数据元素的内存单元地址是一维的，因此，在存储数组结构之前，需要解决将多维关系映射到一维关系的问题。

以行序为主序（java、c等）：存储单元是一维结构，而数组是个多维结构，则用一组连续存储单元存放数组的数据元素就有个次序约定问题。

如下：[ [ a00, ... a0n-1 ], [ a10, ... a1n-1 ], [ am-10, am-1n-1 ] ]，在内存中开辟全部为行优先的内存序列。 

数组元素地址: loc(i, j) = loc + (n * i + j) * size 

#### 特殊矩阵的压缩存储

矩阵：一个由 m * n 个元素排成的 m 行 n 列的表

例子：图片、声音等多媒体信息都会使用矩阵存储

常规存储：二维数组

常规存储的特点：可以对其元素进行随机存取；矩阵运算非常简单；存储密度为1

不适宜常规存储的矩阵：值相同的元素很多且呈某种规律分布；零元素多

**矩阵的压缩存储：为多个相同的非零元素只分配一个存储空间；对零元素不分配空间**

##### 什么是压缩矩阵？

若**多个元素的值都相同**，则只分配一个元素值的存储空间，且零元素不占存储空间

##### 什么样的矩阵能够压缩？

一些特殊矩阵，比如：对称矩阵、对角矩阵、三角矩阵、稀疏矩阵（非零元素小于5%）等

- 对称矩阵：

  - 特点：在 n*n 的矩阵 a 中，满足如下性质： aij = aji（1<= i, j <= n）；每个元素沿对角线对称
  - 存储方法：只存储下（或者上）三角（包括主对角线）的数据元素。共占用 n*(n+1)/2 个元素空间
  - 示例：采用行序为主序的方法存储为 [ a11, a21, a22, a31, a32, a33, ..., amn ]

- 三角矩阵：

  - 特点：对角线以下（或以上）的数据元素（不包括对角线）全部为常数c
  - 存储方法：**重复元素c共享一个元素存储空间**，共占用 n*(n+1)/2 +1 个元素空间

- 对角矩阵

  - 特点：所有非零元素都集中在平行于主对角线为中心的俩侧（包括主对角线上的元素），有几条对角线就被称为几角矩阵

  ```c
  // | 8 2 3 0 0 0 |        |     3 3 8 5 |
  // | 4 2 0 3 0 0 |        |   2 0 6 1 2 |
  // | 5 7 7 6 8 0 |   =>   | 8 2 7 9 4 3 |
  // | 0 9 6 9 1 5 |        | 4 7 6 1 8   |
  // | 0 0 6 1 4 2 |        | 5 9 6 2     |
  // | 0 0 0 2 8 3 |        
  ```

  

